INTERVIEW WITH SARA ZISKROIT.
fun Lodzh,
in Lodzh zaynt ir arayn in a kibuts fun SHOMER-HATSAIR.
HATSAIR, ye.
un
vos far a kontakt hot ir gehat mit
di BRICHA un di PALESTINE BRIGADE?
NOTHING.
d- d- NONE, NONE. ver hot ongefirt mit SHOM- mit dem kibuts?
a MADRIKH. er hot geheysn Khaim.
Khaim. un er iz gekumen fun Yis- fun
vos iz dan geven Palestine ober
ikh gleyb er iz geven fun undzere gegntn ergets.
-huh. un
ober di FAMILY gedenk i-, zayn FAMILY gedenk ikh nit, nor der nomen iz geven Khai-, Khaim.
m- yo.
un ir hot gevoynt al-
afile a d- d- d- s'iz do a lid vos er hot (ir) geshribn.
"gey nit keyn mol..."
"gey nit keyn mol dem er-" "gey nit..." UNK yo UNK
"zog nisht keyn mol"?
o, dos iz zayn? NO, dos iz Gebirtig, g- gloyb ikh,
ober UNK (hot er)
er fleg, er hot a sakh gelernt.
ye.
o, dos, der "partizaner-lid." yo.
vu hot ir gevoynt in
in kibuts?
s'iz geven, mir hobn gevoynt in a groyse hoyz
un s'iz geven tsimern, (in di) tsimern iz geze-, iz geven azoyne shtok(edike UNK)
tsvey (FROM), un oyf dem iz men geshlofn.
un ver hot gevoynt in kibuts? vifl un ver?
ver? s'iz geven mener, s'iz geven froyen.
s'iz geven a shusteray.
bay vos hobn mir gearbet dort? ken ikh zikh nit dermonen.
dakht zikh, (er, bay, bay,) er hot gehat a groyse UNK, mir hobn ge- mir hobn epes gemakht, gemakht dortn.
gearbet, ober mir zaynen nit aroysgegangen arbetn, nor m'hot di arbet arayngegebn in
in hoyz.
vifl zayne- vifl hobn gevoynt dortn?
s'iz geven bay a fuftsik man, gleyb ikh, efsher mer, veyniker.
un e- bloyz eyn MADRIKH?
eyn MADRIKH (er).
-huh.
un
i- in
dernokh zaynen mir geve-, iz geven no-, iz gekumen nokh eyne, Miryem heyst zi.
a froy.
un fun vanen iz zi gekumen?
zi iz geven oykh fun Poyln.
un vos iz geven der tsil?
der tsil? tsu geyn in Erets-Yisroel.
Erets-Yisroel.
un ir hot, ir hot planirt geyn keyn Erets-Yisroel, forn keyn Erets-Yisroel?
ya, ikh hob nit UNK ikh hob keynem nit gefunen fun di FAMILY.
dernokh hob ikh ersht gefunen az ikh bin gekumen in
in Erets-Yisroel hob ikh ersht gefunen a COUSIN,
mayn feter, mayn tatn's a bruder,
mit, mit zayn zun, un ikh ho- un, un dem tatn's a shve- a shvester mit tsvey kinder.
iz
ayer shvester
iz geven mit aykh in kibuts in ts-
di gantse tsayt tsuzamen.
un vos far a fakh hot ir zikh gelernt in kibuts?
in kibuts hot men nit gelernt keyn fakh, (nor) m'hot gearbet bay vos es hot zikh gelo-
-huh.
(SPECIAL) UNK. ikh hob gekent neyen, fleg ikh a bisl neyen.
yo.
un vi lang zaynt ir geven in kibuts?
in kibuts dortn bin ikh geven efsher a
iber vinter.
ibern vinter.
un fun dortn vu zaynt ir ge-
un dortn hot men undz (gelernt) tsu geyn oyf Erets-Yisroel, un (in) Erets-Yisroel lozt men dokh glaykh nit arayn.
-huh.
ikh bin frier geforn in Frankraykh.
v- ir zaynt
nisht geven in Daytshland? yo.
mir zaynen geven in Daytshland, ye.
f- d- vos iz frier, Daytshland tsi Frankraykh?
ikh gloyb az ir hot gezogt az ir zaynt geven in Fernvald.
vi?
ye.
vi azoy zaynt ir ongekumen keyn Fernvald?
vi az- me k- ikh mit, mit di ban.
mit di ban. iz zaynt ir gevo- geforn legal keyn Fernvald?
legal, NO.
oder hot ir gedarft ariberkhapn dem grenets?
ikh gloyb az m'iz nit gefor- m'iz ye a bisl geforn legal (oder) nit, vayl ikh gedenk eyn zakh,
az s'iz geven bay undz a meydl vos iz geforn mit undz, iz zi geven zeyer a sheyne. (zi lebt,) iz zi geblibn lebn.
un
un d- d- ikh veys nit ver ho- hot zikh in ir farlibt, un (er hot ir) nit (oys)gelozn.
in s'iz ba- avek in a tsveytn i- vagon, hot zi zikh (oysbahaltn), (me zol shoyn) gedarft ale oysbahaltn.
ober legal, hot ir gehat legale papirn forn keyn g- Fernvald
oder ir hot zikh gedarft ariberganvenen dem genets?
mir zaynen geforn glaykh, ikh veys nit. efsher, efsher hot der MADRIKH gehat epes, veys ikh nit.
dem grenets.
yo.
un ir zaynt a- arayn glaykh in Daytshland, ir zaynt geforn durkh CZECHOSLOVAKIA?
vi az-
UNK ikh bin geven in CZECHOSLOVAKIA.
in CZECHOS- vi lang zaynt ir geven in CZECHOSLOVAKIA?
a vokh.
hot men undz gegebn a di-, a krum- hot men undz gegebn kartofl tsu esn. keyn broyt iz nit geven.
di milkhome iz dokh geven farendikt.
ye.
un
ir hot gehat pasportn arayntsugeyn oder vizes oder epes tsu geyn legal keyn Daytshland?
ikh veys nit. efsher hot der MADRIKH epes gehat. mir hobn, ikh hob ge-
yo.
ir hot gornisht gehat.
NO.
hot men aykh geheysn redn an ander shprakh?
NO. m'hot undz gegebn andere nemen dakht zikh, un andere FAMILIES.
yo.
-huh.
vos v- gedenk ikh nit, epes azoy vi a kholem gedenk ikh az m'hot undz a-, (m'hot) gehat andere nemen.
ir hot yo gehat a-, un di nemen zaynen bloyz geven tsu forn keyn, keyn Daytshland, -huh.
in Daytshland.
mit papirn
oder on papirn?
efsher i-, (vi) efsher der MADRIKH hot geh-
neyn, ir hot gehat a nomen oyf a papir?
efsher hot der MADRIKH gehat. er hot undz nor gegebn dem nomen. mir hobn gedarft gedenken dem nomen.
yo.
ober ef-, tsi er hot gehat papirn far undz, veys ikh nit.
un
ve- vu zaynt ir ongekumen?
glaykh keyn Fernvald?
yo.
Fe-, in Fernvald.
un ver hot aykh dortn bagegnt?
in di, s'iz geven a kibu- a kibuts, (HASHO-, HASHOMER-) iz a kibuts, zaynen mir arayn in HASHOMER-, in kibuts.
-huh, -huh.
v- vos far a kibuts iz dortn geven?
HASHOMER UNK
yo, ikh veys, ober vos far a hoyz?
barakn.
un ver hot oysgehaltn dem kibuts?
ikh gleyb az SPECIAL hot men nit gearbet. ikh gleyb az di UNRRA.
UNRRA?
un zaynen dortn geven SHLIKHIM fun Erets-Yisroel?
flegn kumen.
ober dortn iz (men) geven mener un froyen tsuzamen.
un vos...
yo.
un
dortn hob ikh bakent mayn man.
hob ikh khasene gehat dem UNK
dernokh zaynen mir aribergegangen, nit vayt fun Fernvald iz geven a
azoy vi, vi
vi zogt men?
vi a mol in Poyln zaynen geven pritsim vos zey hobn gehat a fulvarek,
ir veyst vos dos iz?
neyn.
s'iz geven pritsim vos zey hobn gehat zeyer eygene erd mit a UNK mit a groysn plats
mit, mit be- arbeter tsu arbetn.
o p-, yo, a a a graf.
iz a, a graf, ye.
iz dortn hot men undz, m'iz geven ergets in, in, in HOCHLAND
un dortn hobn mir khasene gehat.
iz in Fernvald zaynt ir geven bloyz a por vokhn.
ah, NO, m- iz geven a por monat.
a por monatn,.
un
ver nokh iz geven in dem kibuts? fun vanen zaynen di mentshn gekumen?
fun farsheydene (erter). Sosnovitser, Vidzer.
yo. ir hot emetsn gek-
fu- fun farsheydene shtetlekh.
yo.
un hot men aykh tsugegreyt tsum
me flegt lernen IVRIT a bisl.
yo, un vos nokh hot men aykh tsugegreyt?
gornisht SPECIAL.
gut.
un ver hot oysgehaltn dem g- bloyz UNRRA?
ikh gleyb di UNRRA, vayl mir hobn, keyner hot nit gearbet, SPECIAL nit gegangen oyf arbet dort.
yo.
s'iz nit geven vu tsu arbetn.
un ir, vi azoy hot ir zikh bagegnt mit ayer man?
mit mayn man hob ikh zi- m- ikh hob im ge- zikh gekent, vayle er iz geven in, in, in e-
ikh bin geven in SHOMER-HATSAIR un er iz geven in, in DROR.
in DROR.
un di kibutsim zaynen geven, do iz geven undzer kibuts, un do iz geven zayn kibuts.
ober ikh, d- ober in ven mir zaynen gekumen in HOCHLAND
hob ikh, hobn, zaynen mir oykh geven eyn lebn der andern in di (kibu-)
dortn hob ikh mer gehat mit im mer tsu geyn.
vi vayt iz HOCHLAND fun Fernvald?
ikh gleyb mit an oyto iz geven bay a halbe sho.
a halbe sho.
un ir hot khasene gehat in A
in Fe- Fernvald.
in Fer- in, in HOCHLAND. in HOCHLAND.
in HOCHLAND meyn ikh.
kent ir bashraybn ayer khasene?
mayn s- khasene? es iz nit geven a khasene vi do in Amerike.
yo.
NO, ikh veys, ober vi azoy hot men...
gornit. der kibuts hot gemakht a khasene. m'hot zikh, me hot gemakht dos vos me hot gekent.
hot men gegebn khupe-kidushn, un nokh a por te-
un ikh hob z-, ikh hob (moyre) dos iz geven, ikh gedenk nor eyn zakh az, nokh eyne hot dokh oykh khasene gehat ven mir zaynen geven in Erets-Yisroel.
me darf geyn in mikve, hot yene moy- moyre gehat tsu geyn. zi hot geveynt.
zog ikh "ikh vel zikh optunken far ir."
un (gornit), hot men gemakht, zey hobn gemakht dortn, hot men gemakh- s'iz geven a khupe, un me hot gemakht epes shoyn bay di tishn
s'iz gekumen mayner a vaytiker COUSIN
tsu der khasene.
vos far a kleyd hot ir getrogn?
kh'hob genumen fun an ander kibuts a vayse kleyd.
fun nokh a, s'iz geven vi
ikh hob fargesn vi yener kibuts hot geheysn.
s'iz dortn geven etlekhe kibutsim.
yo.
ver hot ongefirt mit a mikve? vu iz di mikve geven?
m'hot gedarft forn in Fernvald.
an emese mikve?
ye. ikh veys s'iz a emese? ikh (hob mir) keyn mol nit geven in a mikve.
di
zi, az me hot zikh gedarft optunken, hot zi moyre gehat.
un ir zaynt geven mit ir.
ye.
yo.
nokh der khasene...
zaynen mir geven a por vokhn. dernokh zaynen mir geforn oyf Erets-Yisroel.
-huh.
un di shvester iz geblibn dortn.
yo. az ir zaynt geforn keyn Erets-Yisroel, vi azoy zaynt ir geforn?
mir zaynen geforn umlegal, dernokh UNK, umlegal.
in vu?
un yo, ikh veys. derfar freg ikh aykh.
m'hot ge-, frier zaynen mir geven in, in, in Tshekh-, nit in Tshekh- in,
in Frankraykh?
Frankraykh.
yo, in velkher shtot?
Marsel.
-huh.
dortn zaynt ir geven legal.
ye.
yo. un vu, vu zaynt ir geshtanen in MARSEILLE?
b- oykh in a dorf ergets in a hoyz ke-
di gantser kibuts iz ge- iz geforn?
ne- nit ale zaynen geforn, vayl m'hot oysgeklibn tsu forn. dem mol UNK iz geven mayn rey.
vi azoy, yo. ver, vifl zaynen, hot men oysgeklibn?
s'iz geven efsher tsvantsik mentshn fun undzer kibuts.
un, un dor-, eyn mol zaynen mir geforn un, hot, hot men undz gekhapt.
s'iz geven umlegal UNK
yo.
vayle m'hot undz gekhapt.
zaynen mir geforn a tsveytn mol.
vu hot men aykh gekhapt?
in Marsel.
in MARSEILLE.
oyf vos far a, a, a shif zaynt ir geforn?
geforn in Erets-Yisroel zaynen mir oyf, (ikh bin nit do- fun dortn). fun Tsiprus.
NO, dos ershte mol, vu men ho-
N-, yo, ikh veys, ober dos ershte mol in MARSEILLE ven men hot aykh gekhapt,
vos far a shif?
s'iz geven a shif, ikh veys nit vos far a shif.
yo, un ver hot ays- aykh gekhapt?
mistome di frantsoyzn.
di frantsoyzn hobn aykh nisht gelozt forn?
ikh vey- ikh vey- dos vey- gedenk ikh nit.
yo.
-huh. un vifl mentshn zaynen geven oyfn shif?
kh'hob, (ikh bin) nit aroyf oyfn shif.
OH, zey hobn aykh gekhapt...
ye. ye ye ye ye.
un kent ir dos, undz dertseyln vi azoy dos iz geshen?
(zey hobn mikh gekhapt,) vayl dortn iz geven zey- s'iz geven zeyer heys dortn,
flegn mir shlofn oyfn gas. mir flegn aroystrogn di betn un shlofn.
m'hot gekhapt, ikh bin nit geven dortn, n-, nor m'hot gekhapt az me, un ge-, s'hot genumen rudern, hot men, hot men, hot men gezen az epes tut zikh do.
un men ho-, ven m'hot aykh gekhapt, vos hobn di frantsoyzn geton?
gornisht.
zey hobn aykh ts-
mistome hot men, hot men epes imetser unter- -ge- az me zol nit tshepenen.
-huh.
-huh, iz...
(un nokh dem) zaynen mir geforn. dem tsveytn mol zaynen mir shoyn geforn.
vi azoy hot men oysgeklibn mentshn forn keyn Erets-Yisroel?
ver s'iz geven elter, ver se,
az m'hot khasene gehat, kh'vey- vi, vi, vi, vi gevelt. me...
.
der kibuts hot oysgeklibn.
-huh. un oyb ir hot nisht gevolt forn keyn Erets-Yisroel,
hob i- hob ikh nit gekent forn.
neyn, ikh meyn nisht az...
vil er ye, vu volt er gegangen?
oyb ir volt nisht gevolt forn, lomir zogn az ir hot, volt bashtimt az ir vilt forn keyn Amerike OR Kanade,
NO, m'hot ni-, m- keyner hot nit geredt fun Amerike.
NO?
-huh. keyner, ale hobn gevolt forn...
fun Amer- iz me-. ikh hob nit gevelt forn bikhlal, vayl ikh hob gezogt az ikh for nit on mayn shvester.
ikh loz, az ikh bin geven di gantse milkhome mit ir tsuzamen
vel ikh ir nit iberlozn yetst.
hot men mir gezogt az di shvester iz geven minder-yerik, un zi vet forn mit an eroplan.
ikh bin tr-, ober s'iz, es iz aroysgelozn (do) a b- a boydem fun dem.
dos tsveyte mol ven men hot aykh,
ven ir zaynt geven oyf a shif
velkh- veyst ir velkhe shif?
ikh veys az mir zaynen geforn
mi- mit di shi- m'iz aro- mit di shif Latrun.
La-
Latrun, t-, un mir zaynen mir gekumen in Tsiprus frier, frier, un mir z- di
yo, yo.
in Erets-Yisroel hot men undz nit arayngelozn.
yo.
m'hot undz, di di englender hobn undz farfirt in CY- CYPRUS, in a lager.
-huh.
yo, ven, vu hobn zey aykh gen- INTERCEPTED? vu hobn zey gekrogn,
zikh -krogn mit ayer shif?
ven hot men... ven mir hobn gevelt, ven mir hobn gevelt a- arayngeyn in Erets-Yisroel hobn zey nit gelozn.
in, in Khayfe oder ergets andersh?
in Kheyfe, azoy gleyb ikh, ye.
hot men undz avekgefirt in CYPRUS.
in CYPRUS.
vos gedenkt ir vegn CYPRUS?
vos gedenk ikh vegn CYPRUS?, s'iz SPECIAL nit geven azoy vos tsu esn.
s'iz geven zeyer, VERY POOR vos ontsuton.
hot men genumen, m'hot geshnitn palatkes hot men tsenumen
un
un m'hot tsugeshnitn, un m'hot fun dem gemakht kleyder.
geneyt hot men bay nakht, vayl bay nakht hot men, bay tog hot men nit gehat di mashin.
ober di
di engle- di englender hobn gevust
az do- az dos iz fun, gemakht fun di palatkes.
hobn zey tsugenumen, un di UNRRA hot zey gedarft far dem batsoln.
un fun di b- bavl hot men geshtrikt SWEATERS.
dernokh hot men, hobn mir genumen farbn di sveters
az zey zoln nit derkenen.
m'hot dos opgeforbn.
v- vi lang zaynt ir geven in Tsiprus?
gleyb ikh a por sheyne monatn.
ir zaynt geven tsuzamen mit ayer man OR m'hot tse- tsesheydt
mitn man, mitn man.
dernokh iz gekumen mayn shvester, ober zi iz geshtor- zi iz geven in zumer-lager. ikh hob ir nit gekent zen.
hot men nit gelozn forn tsu ir.
un
ven zaynt ir ongekumen keyn Erets-Yisroel?
nokh di medi- nokh di men ho- ven me derklert di medine?
ven m'hot undz ba- bafrayt fun Tsiprus.
fa- ven hot men aykh bafrayt fun Tsiprus?
i- mistome mit a, az mir zaynen gekumen in Erets-Yisroel
in
zibn un fertsikstn yor.
-huh.
far der medine.
far di medine.
-huh.
iz vi azoy zaynt ir ongekumen keyn Erets-Yisroel?
m'hot undz arayngelozn yemolt.
m'hot undz arayngelozn. s'iz geven SPECIAL
gemakht az me, s'zaynen gekumen naye mentshn (hot men zey) araynge-
-genumen in in aza hoyz. s'iz geven SPECIAL tsuge-, un d-, s'(flegt) tsoln far dem gleyb ikh di UNRRA.
vi m'hot zikh gekent shteln oyf di fis, me hot dokh gekent UNK (far zikherer) geyn.
mh yo.
iz dos tsveyte mol ven ir zaynt geforn keyn Yisroel
zaynt ir arayn legal.
ye.
-huh.
un vi lang zaynt, hot ir gevoynt in...
in Erets-Yisroel? elf yor.
yo.
NO un
v-
vu hot ir gevoynt?
KFAR-SABA.
ir hot gezogt az ayer man hot men glaykh genumen in militer.
ye, m'hot genumen. ven s'iz antshtanen di mili-, m-
ven s'iz antshtanen di medine hot men im genumen in militer.
tsu der arbet hot men im nit tsugelozt. er iz, er iz geven a PAINTER, (BUT) m'hot im, m'hot im nit gelozn arbetn.
bay PAINTERay.
un oybe me hot im shoyn ye genumen tsu der arbet, er, un er iz a guter PAINTER
hot, ansht-, anshtot tsu gebn SUG ALE- UNK SUG ALEF hot men im gegebn
GIML DALED.
vos meynt dos?
er zol UNK
, az- azoy vi s'iz do arbet (ober) se zaynen di b-, di beste, s'iz do ergere un nokh ergere.
un im hot men gegebn di ergstn.
dernokh hob i- dernokh hob ikh farshvangert, un
im genumen in militer.
m'hot im genumen in militer.
ye.
un ir hot gearbet in Yisroel?
als vos?
do- dos vos bay undz hot (gekont) ton in Poyln hob ikh geton, di dinst, dos hob ikh geton in Erets-Yisroel.
in
bay dinsteray.
vi hot ir zikh gefilt in Erets-Yisroel?
fun onfang zeyer shlekht.
esn, s'iz nit geven vos tsu esn, geshvangert hob ikh. im hot men genumen in militer. un vi
un vi (bay undz) ken zikh filn gut? un gearbet hobn (zey) gedarft arbetn oykh.
un e- v- mit vemen hot ir gevoynt? mit mentshn vos ir hot gekent?
NO.
m'hot zikh gedungen a dire. hot men getsolt finf, finf funt
a monat. un kh'hob dos oykh nit gehat tsu batsoln.
un vi hobn zikh, hobn di
Erets-Yisroel, di mentshn zikh oyfgefirt mit...
di mentshn?
zey hobn ge- zeyer fayn. s'iz geven afile eyner vos hot gezogt tsu mayn man "vos vilstu hobn, a vay-
a vayb un a kind tsi du vilst az zey zoln geyn arbetn un avekfaln bay der arbet?" vayl eyn tog bin ikh gekumen bin ikh avekgefaln.
hot zikh di baleboste farentfert az zi hot nit gevust ikh shvanger.
s'ken zayn, vayl ikh hob (far)shvangert zeyer kleyn.
yo.
ir zaynt geblibn in Erets-Yisroel tsen yor.
elf.
un di, elf yor. un di kinder, hot gehat tsvey kinder, beyde in Erets-Yisroel.
ye, n- ye, ye.
far vos zaynt ir avekgeforn?
far vos, vayle me flegt mayn man m- ale vayle nemen in militer,
a fakt az mayne, mayn zun der elterer hot nit gekent dem foter biz a yor.
er hot tsu im nit gevelt geyn
nor ven er hot ongeklapt in tir, s'iz nokh geven fintster
hot er zikh avekgeshtelt un gegebn a geshrey "ABA."
m- tate.
hot im nit gekent.
un ikh hob gezen az mir hobn nit key- s'iz nit, nit laykht far undz.
un er hot, er hot do gehat in Amerike a shvester mit a bruder,
hobn zey genumen shraybn az mir zoln aroysforn aher.
un zey...
far di kinder (hob ikh geton) do (vi) a sakh beser.
un
ven zaynt ir gekumen keyn Amerike?
in akht un fuftsik.
vu hot ir do gevoynt?
gedungen a dire.
ay, keyn Amerike?
yo.
hobn mir genu- gedungen a voynung. (vu) vos iz geven di ershte voynung?
ye, me- mayn, mayn, me-, mayn shvoger hot gegebn shlisl-gelt
hobn mir gedungen an, a voynung.
(vintsh-) ikh vil nit (vintshn) di baleboste
nor ikh fleg geyn kokhn a bisl esn, i- di COCKROACHES zaynen gelofn fun oybn.
un
ir
ir v- ir zaynt ongekumen in nayntsn akht un fuftsik.
ye.
vos hot ir do geton?
do fun onfang hob ikh gearbet als a, in, in, in
in a dos o, vi heyst es? oy.
in a yeshive.
in Kamenitser yeshive.
vos i- bin ikh geven a kekhin.
un di kinder?
zaynen gegangen
di kinder zaynen glay-, zay zaynen UNK gegangen in SCHOOL.
mayn yingerer iz geven zeks yor un der elterer iz geven tsen yor.
vu, vu zaynen zey gegangen in
in BROOKLYN hobn mir gevoynt.
in, in a yeshive oder in PUBLIC SCHOOL?
fun onfang zaynen zey gegangen in a PU- PUBLIC SCHOOL, vayl ikh bin gegangen aynkoyfn bay eyne.
hot zi, hot zi zikh mit undz tseredt, (ot) zogt zi "far vo-"
un zi hot mir nor geholfn zey zoln aynordenen in PUBLIC SCHOOL. dernokh iz gekumen a bakante, zogt zi "far vos geyen zey p- in PUBLIC SCHOOL?"
un zi hot shoy- zogt ir mayn man, "ikh ken nit tsoln di yeshive", zogt (er) "kum, ikh vel zey aynordenen."
zaynen zey gegangen a shtikl tsayt in di yeshive.
biz di bal-mitsve.
vifl hobn di kinder gevust vegn ayere erfarungen in der milkhome?
mir hobn, vayle zey flegn fregn. zey hobn gefregt "far vos hot
der a boben un der a zeydn?" zaynen gevorn elter, hobn mir zey dertseylt.
un
ayer ertsiung fun di kinder, ayere iberlebungen,
hobn dos ge- hobn zey gehat an, a
an aynflus
iber di
v-, a vo-?
hobn ayere iberlebungen baaynflust vi ir hot oyfgebrakht ayere kinder, vi azoy ir hot oyfgebra-
ye?
NO, UNK zey zaynen geven fe- HAPPY kinder.
yo.
un ayer eyniklekh vey- hobn gevust vegn, veysn vegn...
yetst, vayl ikh hob nokh nit gehat keyn UNK nor geven UNK der eltster eynikl iz yetst alt fertsn a halbe yor.
un der iz alt tsen yor.
nu, un der UNK er hot lib tsu SEARCHn.
er darf ales visn.
hot er, hobn mir im dertseylt.
er iz geven, faktish iz er geven
zaynen geven NEW YEAR'S bay undz,
yo.
zaynen zey geven.
iz er geven, hot er mir,
gefregt fragn un dem, dem zeydn
dernokh iz er gegangen in biblyotek un dan geshribn (un hot) gemakht (dem bikhl).
yo.
far vos gloybt ir OR denkt ir
zaynt ir geblibn lebn?
ikh veys nit. s'iz geven mayn, efsher iz geven mayn, der mazl aza.
dos efsh- ikh veys nit. ikh bin nit geven andersh vi andere.
un far
far aykh vos iz geven
di ergste tsayt? ven iz geven di ergste tsayt?
ven, ven m- ikh bin aroys fun lager, ikh hob keynem nit getrofn.
durkh der milkhome-tsayt,
nokh di milkhome.
durkh der milkhome-tsayt, vos iz far aykh geven di ergste zakh?
di tsayt fun milkhome?
yo.
ah, EVERYTHING.
vos ikh hob nit gekent un vos ikh hob nit gehat tsu klern hob ikh geklert az haynt, morgn vet men derharget vern.
yo.
ir zaynt a mol tsurikgeforn keyn...
NO.
in ay- in Vidz? NO.
vu, fun, in Vidz? NO, me, me
di, m'hot mir nit gelozn. mentshn hobn gezogt ikh zol nit forn.
vayl s'iz geven a k- nokh di milkhome iz geven a Keltser pogrom, hot ir gehert?
yo, yo.
a sakh vos zaynen geblibn lebn, (hobn) gezogt ikh vel forn in Vidz, (zey) eyner zayn (zhe) mir gut un der anderer ken mir avekhargenen.
faktish bin ikh in m- in di milkhome, eyder s'iz a- antshtanen di geto
bin ikh arumgegangen fray. kh'hob gekent gey-
nor ikh hob zikh gedarft (koyfn) far di b- goyim vos kenen mir.
vayl ikh hob nit oysgezen vi keyn yidishe. keyner hot mir nit ongenumen far keyn yidishe.
ir zaynt a mol tsurikgeforn keyn Poyln?
bikhlal?
NO.
un in Eyrope?
neyn.
vifl zaynt ir
aktiv in
SHO- in di SHOA-aktivitetn?
ikh bin ge- v- biz biz mir zaynen gekumen in F- in
in vi heyst es? oy.
in FLORIDA bin ikh geven in SHOMER bin ikh UNK bin ikh geven in HADASSAH.
bin ikh geven zeyer aktiv.
der fakt, az ikh fleg makhn afile
(in bazarn) bay mir in BASEMENT.
un eyn mol ven ikh hob gehat gest fun Erets-Yisroel, mayner a COUSIN
zogt er "arbet, arbet," zogt er. afile az (s'vet) tsu- tsukumen a hundertst kheylek
vos du shikst vet o- vet oykh zayn gut.
yo.
un yetst ge- geher ikh tsu, baym MAAMID.
MAAMID, mh-
un mir gehern tsu a shul.
mir veln bald vayzn a por bilder un viln hobn ayer man.
ikh gloyb az mir hobn a por minut, kenen mir im itst araynbre- eyn minut, eyn minut, eyn minut. ikh vel...
ikh'l gey-, ikh ken, oyb ir vet mir aroyslozn vel ikh im zukhn.
MISSUS Ziskroyt, ikh vil aykh betn ir zolt forshteln ayer man.
dos iz mayn man. zayn nomen iz WILLIE, un di FAMILY iz Ziskroyt.
iz Ziskroyt.
un vi lang zaynt ir farheyrat?
nayn un fertsik yor.
ikh
vil aykh fregn, betn, v- vi di SHOA hot
baaynflust ayer lebn. mir hobn a por minut.
a mol iz es geven ve- blumen, un a mol iz es geven trern. vi nit shtendik iz geven gut.
yo.
un ayere kinder?
vi hot dos baaynflust...
vos mir hobn gekent hobn mir zey gegebn.
yo.
zey hobn beyde geendikt kaledzh.
un zey hobn gute postns, un
yo.
ir vilt undz oykh epes zogn?
hot epes
tsu redn vegn der
ayere erinerungen? yo, yo.
vos veystu?
un ir voynt shoyn do vifl yor?
finf un draysik.
yo.
finf un draysik yor.
nu, mir viln aykh badanken vos ir lozt undz, eyn minut, geyt nisht avek.
kh'vil aykh badanken vos ir lozt undz in ayer heym, un ir ertseylt aye- ir dertseylt ayer mayse,
say fun mir un say, yo.
ir hot, host nit keyn bild fun (Shoeln)?
fun (SHAUL) hostu nit keyn bild?
yo.
mh.
un oyb ir vilt epes tsugebn, MISSUS Ziskroyt?
un ikh, ikh, ikh hof az UNK vet zikh dos keyn mol nit umkern tsurik.
yo.
dos hof ikh. az me, me- keyn- k- keyner vet nit visn fun dem mer.
a sheynem dank.
THIS IS HARRIS
der SON
fun Shoel un ROZ.
HE IS alt NOW
ELEVEN YEARS, AND THE PICTURE IS alt
bay EIGHT.
er iz mayn
UNK mayn SON Shoel,
un HIS WIFE ye, altEST, altEST ONE.
HE IS THE, HE IS THE GRANDSON fun, fun US, fun SARA un WILLIE.
lebn di HOUSE.
YOU'RE WELCOME.
THIS IS TALIA
ON THE PICTURE SHE'S alt SIX YEARS.
NOW SHE'S SEVEN. SHE IS THE, THE DAUGHTER fun Shoel un ROZ. THE, un THE GRAND-
GRANDDAUGHTER fun WILLIE un SARA.
TH- THIS IS HARRIS, mayn GRANDSON
fun SARA un WILLIE.
HIS, HIS PARENTS iz Shoel un ROZ.
HE WRITE A B- WRITE A LITTLE BOOK
fun un INTERVIEW US.
fun DI GERMANS
mir TOL- mir TOL- un mir TOLD HIM THE STORY
fun di GERMANS AND dan HE HE SEARCH IN THE LIBRARY.